pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMDo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
CEBRASPE – PF – Edital: 2025
• Cada um dos itens da prova objetiva está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando a que
cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso julgue
o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a marcação de
ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a Folha de
Respostas, único documento válido para a correção da sua prova objetiva.
• Nos itens que avaliarem conhecimentos de informática e(ou) tecnologia da informação, a menos que seja explicitamente
informado o contrário, considere que todos os programas mencionados estão em configuração-padrão e que não há restrições de
proteção, de funcionamento e de uso em relação aos programas, arquivos, diretórios, recursos e equipamentos mencionados.
• Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas
poderão ser utilizados para rascunho.
PROVA OBJETIVA
-- CONHECIMENTOS BÁSICOS – BLOCO I --
Muitas obras cinematográficas e séries televisivas são
inspiradas ou baseadas em obras literárias. Inúmeros filmes,
desde o surgimento do cinema até a atualidade, seguem
transpondo para a tela histórias relatadas nos livros, como atesta a
crescente quantidade de best-sellers adaptados para o cinema.
Segundo Carlos Gerbase, cineasta e jornalista brasileiro, a
prevalência do estilo narrativo é quase natural, visto que as
histórias contadas nos livros e nos filmes são uma forma de
compreender a vida como uma progressão de acontecimentos.
O autor explica que as histórias têm começo, meio e fim e que,
nelas, os acontecimentos levam a outros acontecimentos — assim
como em nossas vidas. Logo, as narrativas aproximam o público
porque este se identifica nelas. Além disso, livros e filmes
permitem viagens por diversos mundos e possibilitam reflexões e
compreensões, novos conhecimentos e novas experiências.
Ainda de acordo com Gerbase, quando nos identificamos
com determinado personagem, aprendemos a como agir
socialmente (ou antissocialmente). Nesse sentido, a literatura
funciona como uma espécie de guia universal de boas maneiras
para a convivência de comunidades às vezes muito diferentes
culturalmente.
Histórias sobre a polícia, segundo Jonathan Nichols-Pethick,
acadêmico especialista em mídia e cinema, representam mais do que
uma disputa entre o bem e o mal. Elas responderiam a algumas das
nossas mais prementes preocupações sociais: preocupações sobre
como imaginamos e mantemos um senso de comunidade em
uma sociedade vasta e muitas vezes alienante, e também sobre como
enxergamos os nossos direitos e as nossas responsabilidades
como cidadãos.
De acordo com Nichols-Pethick, o sucesso do gênero
policial desde a literatura do século XIX, passando pelo cinema e
pela televisão, se justificaria por essa relação estabelecida entre a
narrativa policial e os indivíduos, que buscam nela sanar suas
preocupações com a segurança ou buscar um senso de justiça.
Camila Furuzawa. Séries policiais: características e particularidades das narrativas policiais televisivas.
In: Vozes & Diálogo, v. 12, n.º 2. Itajaí, SC, jul.- dez./2013 (com adaptações).
Julgue os itens que se seguem, considerando as ideias, as
propriedades linguísticas e o vocabulário do texto precedente.
1 O texto sugere que o gênero policial é o preferido do público
na literatura, na televisão e no cinema.
2 Entende-se da leitura do texto que a frequente transposição
da narrativa de best-sellers para as telas da televisão e do
cinema se justifica pela expectativa de repetição do sucesso
obtido na venda das respectivas obras literárias.
3 A partir das ideias de Carlos Gerbase reproduzidas no texto,
conclui-se que as histórias narradas em livros e filmes
podem nortear a conduta social de leitores e espectadores.
4 O termo "crescente" (segundo período do primeiro
parágrafo) poderia ser substituído, sem prejuízo do sentido
original do texto, por considerável.
5 No segundo período do segundo parágrafo, a oração "que as
histórias têm começo, meio e fim" classifica-se
sintaticamente como subordinada adjetiva restritiva.
6 A supressão da vírgula empregada após "personagem"
(primeiro período do terceiro parágrafo) prejudicaria a
correção gramatical do texto.
7 No segundo parágrafo, o intercambiamento das expressões
"Logo" (terceiro período) e "Além disso" (quarto período),
embora alterasse as relações coesivas entre os períodos,
manteria a coerência das ideias do texto.
8 O pronome presente no termo "nela" (último parágrafo) tem
como referente "a narrativa policial".
Julgue os itens a seguir com base no Manual de Redação da
Presidência da República.
9 Os assuntos objetos dos expedientes oficiais devem ser
tratados de forma estritamente impessoal, uma vez que a
redação oficial é elaborada sempre em nome do serviço
público e em atendimento ao interesse geral dos cidadãos.
10 Na redação oficial, os pronomes de tratamento são
empregados em três contextos: endereçamento, vocativo e
corpo do texto.
Julgue os itens a seguir, relativos a noções de direito
administrativo.
11 A presunção de veracidade dos atos administrativos refere-se
aos fatos, ou seja, presumem-se verdadeiros os fatos
alegados pela administração pública, ao passo que a
autoexecutoriedade constitui atributo pelo qual os atos
administrativos se impõem a terceiros, independentemente
de sua concordância.
12 A pessoa que sofrer algum dano por ato praticado por
um servidor público no exercício da função poderá ajuizar
ação de indenização somente contra o Estado.
13 As sociedades de economia mista e as empresas públicas
desempenham atividade de natureza econômica e se
distinguem pela forma de organização e pela composição do
capital.
14 O cancelamento do registro da penalidade de suspensão
de servidor público, que ocorre após o decurso de dois anos
de efetivo exercício, surtirá efeitos retroativos caso o
servidor não pratique, nesse período, nova infração
disciplinar.
15 É inexigível a licitação para a contratação que possa
acarretar comprometimento da segurança nacional, nos casos
estabelecidos pelo Ministério da Defesa, mediante demanda
dos comandos das Forças Armadas.
16 O princípio da razoabilidade é considerado um princípio
implícito da administração pública e se baseia naquilo que se
situa dentro de limites aceitáveis.
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMDo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
CEBRASPE – PF – Edital: 2025
Julgue os itens a seguir, a respeito de direitos e garantias
fundamentais e forma e sistema de governo.
17 O sigilo da correspondência e das comunicações telefônicas
pode ser afastado por determinação judicial, quando isso for
necessário à apuração de infrações penais ou administrativas,
conforme dispuser a lei.
18 A forma de governo diz respeito à relação entre os
Poderes Executivo e Legislativo, ao passo que o sistema de
governo refere-se à origem e à titularidade do poder político.
Julgue os próximos itens, relativos à organização da segurança
pública e à proteção aos indígenas e ao meio ambiente, de acordo
com o disposto na Constituição Federal de 1988.
19 Cabe à Polícia Federal exercer, com exclusividade, as
funções de polícia judiciária da União, dos estados e do
Distrito Federal.
20 Além das pessoas físicas, as pessoas jurídicas também
podem ser responsabilizadas penalmente pela prática de
crimes ambientais.
21 A pesquisa e a lavra de minerais em terras indígenas só
podem ser efetivadas mediante autorização do
Congresso Nacional.
22 O patrulhamento ostensivo das ferrovias federais compete à
Polícia Rodoviária Federal.
Com base no Código Penal (CP) e na jurisprudência consolidada
do Superior Tribunal de Justiça (STJ), julgue os itens seguintes.
23 O crime de prevaricação exige, além da conduta típica de
retardar, deixar de praticar ou praticar indevidamente ato
de ofício, o dolo específico de satisfazer interesse ou
sentimento pessoal, não sendo suficiente a constatação de
mera negligência ou descompromisso funcional.
24 O uso de um cabo de vassoura contra a vítima durante a
prática de roubo pode justificar a aplicação da causa de
aumento de pena prevista no art. 157, § 2.º, VII, do CP,
desde que comprovada sua potencialidade lesiva, ainda que
não haja perícia ou apreensão do objeto.
25 Considere que um casal tenha sido preso em flagrante
enquanto furtava cabos de energia elétrica em via pública: a
mulher encontrava-se ao lado do poste de energia com uma
mochila onde estavam armazenados diversos metros de fios
já cortados e perto dela havia um facão utilizado para o
corte; o homem se encontrava no alto do poste, com o facão
em mãos, em plena retirada de novos cabos. Nessa situação,
a ausência de laudo pericial sobre o local e os meios
utilizados impede, em relação à mulher, a configuração da
qualificadora da escalada no crime de furto, ainda que
policiais tenham presenciado diretamente a prática delitiva e
narrado detalhadamente os fatos.
No que se refere ao inquérito policial, julgue os itens seguintes.
26 O inquérito policial poderá ser iniciado mediante
requerimento do ofendido, mesmo nos crimes de ação
pública incondicionada.
27 A autoridade policial deve instaurar inquérito policial sempre
que qualquer pessoa do povo comunicar, verbalmente ou por
escrito, a ocorrência de uma infração penal,
independentemente da natureza da ação penal ou da
verificação da procedência das informações.
Durante operação de fiscalização em águas internacionais
(alto-mar), uma embarcação brasileira de propriedade privada foi
flagrada transportando substâncias entorpecentes. As autoridades
estrangeiras permitiram que o Brasil conduzisse a investigação e
eventual processo criminal, já que a embarcação estava registrada
no Brasil.
Com base na situação hipotética precedente e no disposto no CP,
julgue o item abaixo.
28 Como o crime ocorreu fora do território brasileiro, em
alto-mar, e não envolveu embarcação pública, a lei penal
brasileira não pode ser aplicada ao caso.
Considerando o sistema internacional de proteção dos direitos
humanos e as regras mínimas da ONU para o tratamento de
pessoas presas, julgue os itens a seguir.
29 Na admissão de indivíduos em estabelecimentos prisionais,
deverá ser adicionado, no sistema de registro do recluso,
inventário dos seus bens pessoais.
30 As Regras de Mandela contemplam a possibilidade de se
impor ao recluso a realização de trabalho no estabelecimento
prisional em cumprimento de qualquer medida disciplinar.
31 A separação de categorias de pessoas presas deve orientar-se
por critérios de gênero, idade e natureza dos delitos, não
havendo regra que determine a separação dos presos em
razão da natureza da detenção, isto é, se preventiva ou se
oriunda de condenação definitiva.
32 Qualquer pessoa declarada culpada por um delito terá o
direito de recorrer a uma instância superior para rever a
sentença condenatória que lhe tenha sido imposta e a pena
que lhe tenha sido aplicada.
Julgue os itens seguintes, relativos ao disposto na Convenção
Relativa ao Estatuto dos Refugiados e na Convenção contra a
Tortura e Outros Tratamentos ou Penas Cruéis, Desumanos ou
Degradantes.
33 Os Estados-partes da Convenção contra a Tortura e Outros
Tratamentos ou Penas Cruéis, Desumanos ou Degradantes
devem incluir os atos de tortura como crimes extraditáveis
em todos os tratados de extradição que vierem a concluir
entre si.
34 A Convenção Relativa ao Estatuto dos Refugiados veda aos
Estados contratantes, em qualquer circunstância, a expulsão
de refugiados.
Espaço livre
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMDo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
CEBRASPE – PF – Edital: 2025
Julgue os itens a seguir, com base nas Leis n.º 14.967/2024,
n.º 13.445/2017, n.º 11.343/2006, n.º 9.455/1997 e
n.º 8.069/1990.
35 O pedido do Ministério Público para aplicação de medida
socioeducativa deverá ser julgado improcedente pela
autoridade judiciária nas seguintes hipóteses: comprovação
da inexistência do fato; ausência de prova da existência do
fato; não caracterização do fato como ato infracional; e falta
de prova da participação do adolescente no ato infracional.
36 No âmbito da segurança privada, compete à Polícia Federal
renovar, a cada dois anos, a autorização de funcionamento
das empresas de monitoramento de sistemas eletrônicos de
segurança que atuam, simultaneamente, em mais de
um estado da Federação.
37 Segundo a Lei de Migração, desde que exista disposição
específica em tratado, o pedido de prisão cautelar poderá ser
transmitido à autoridade competente para extradição no
Brasil, mediante canal estabelecido com o ponto focal da
INTERPOL no país, devidamente instruído com a
documentação comprobatória da existência de ordem de
prisão proferida por Estado estrangeiro.
38 A apreensão dos meios de transporte e dos maquinários,
utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza
utilizados para a prática, habitual ou não, do tráfico ilícito de
drogas deve ser imediatamente comunicada pela autoridade
de polícia judiciária responsável pela investigação ao juízo
competente, que, no prazo de trinta dias, contado dessa
comunicação, deve determinar a alienação dos bens
apreendidos, excetuadas as armas.
39 O condenado por crime de tortura, bem como aquele que se
houver omitido em face das condutas que o caracterizam
quando tinha o dever de evitá-las ou apurá-las, iniciará o
cumprimento da pena em regime fechado.
Julgue os seguintes itens, de acordo com o disposto nas
Leis n.º 10.826/2003, n.º 9.605/1998, n.º 10.446/2002 e
n.º 7.116/1983, bem como no Decreto n.º 11.797/2023.
40 A carteira de identidade fará prova de todos os dados nela
incluídos, dispensando a apresentação dos documentos que
lhe deram origem ou que nela tenham sido mencionados.
41 No âmbito do Serviço de Identificação do Cidadão, compete
à Polícia Federal definir especificações técnicas
de documentos de segurança vinculados à identificação de
pessoas naturais e regulamentar o procedimento a ser
adotado em caso de divergência na verificação dos dados da
pessoa natural.
42 Quando houver repercussão interestadual ou internacional
que exija repressão uniforme, poderá o Departamento de
Polícia Federal do Ministério da Justiça, sem prejuízo da
responsabilidade dos órgãos de segurança pública arrolados
na Constituição Federal de 1988, proceder à investigação de
quaisquer crimes praticados por meio da rede mundial de
computadores que difundam conteúdo misógino, definido
como aquele que propaga ódio ou aversão às mulheres.
43 Pratica crime o proprietário de empresa de segurança e
transporte de valores que, nas primeiras 24 horas depois de
sofrer perda, furto, roubo ou outra forma de extravio de arma
de fogo, acessório ou munição que estejam sob sua guarda,
deixa de registrar ocorrência policial e de comunicar o fato à
Polícia Federal.
44 Nas infrações penais derivadas de condutas e atividades
lesivas ao meio ambiente, a ação penal é pública
incondicionada.
Considerando que de uma população X que se distribui conforme
uma distribuição normal com média  e variância  foi retirada
uma amostra aleatória simples de tamanho  = 4, denotada como
ଵ, ଶ, ଷ, ସ, julgue os itens a seguir, a respeito da soma
 = ଵ + ଶ + ଷ + ସ.
45 A mediana de  é igual a (ଶ + ଷ)/2.
46  segue uma distribuição binomial com parâmetro  = 4.
47 A probabilidade de  = 4 ×  é zero.
48 O desvio padrão da razão /√ é igual a 2.
Em uma perícia sobre contratos licitatórios, foi analisada a
diferença  entre os valores licitados ( ) e os valores
efetivamente pagos ( ) para certo tipo de prestação de serviço.
Para essa finalidade, selecionou-se uma amostra aleatória simples
de 36 contratos, assumindo-se que a população seja descrita por
uma distribuição normal. Os resultados mostram que, para a
variável  =  −  , a média amostral foi R$ 5 mil e o desvio
padrão amostral, R$ 3 mil. Além disso, a regressão linear simples
da variável  sobre  , obtida pelo método de mínimos
quadrados ordinários, foi  = 0,5 + 1,1 ×  .
Com base nos dados apresentados na situação hipotética
precedente, julgue os próximos itens.
49 O coeficiente de correlação linear de Pearson entre as
variáveis  e  foi igual a 1,1.
50 O intervalo de 95% confiança para a diferença entre as
médias populacionais dos valores licitados e dos valores
efetivamente pagos foi R$ 5 mil ± R$ 0,5 mil.
51 O desvio padrão da variável  foi superior ao desvio padrão
da variável  .
52 A média amostral dos valores licitados ( ) foi de
R$ 50 mil.
Espaço livre
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMDo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
CEBRASPE – PF – Edital: 2025
Julgue os próximos itens, relativos a estruturas lógicas, lógica de
argumentação e lógica sentencial.
53 Considere que, na tabela-verdade a seguir, P, Q e R sejam
proposições,  denote o condicional “se... então... ”, “”, o
conectivo “ou”, e ~R, a negação da proposição R. Com base
nessas considerações, conclui-se que, ao preencher
corretamente a última coluna da tabela-verdade, ocorrerão
4 valores V (verdade) e 4 valores F (falso).
54 Considere que um crime foi cometido e três suspeitos desse
crime, X, Y e Z, foram intimados e conduzidos a
um interrogatório. Nessa ocasião, sobre o crime,
 X afirmou: “nem Y nem Z são culpados”;
 Z afirmou: “os culpados foram Y e X”; e
 Y afirmou: “o culpado foi Z ou X”.
Nessa situação, sabendo-se que todos os suspeitos mentiram,
é correto concluir que o culpado do crime é X.
55 Considere que as seguintes proposições sejam verdadeiras.
P: “Se Paulo é parente da vítima, então ele é inocente e
estava no exterior no dia do crime”.
Q: “Se Paulo tem o mesmo sobrenome da vítima ou tem o
mesmo tipo sanguíneo, então ele é parente da vítima”.
Com base nessas proposições, é correto afirmar que, se
Paulo não estava no exterior no dia do crime, então ele não
tem o mesmo tipo sanguíneo da vítima.
56 Suponha que a sentença “Se Aldo ou Bruno é filho de
Carlos, então Daniel é pai de Elza e de Fernanda” seja
verdadeira. Nesse caso, se Elza não for filha de Daniel, então
Carlos não é pai de Aldo nem de Bruno.
Espaço livre
Em determinado dia, 1.000 veículos de carga, com seus
respectivos condutores e cargas, passaram por um posto de
fiscalização de fronteira. Desses, 800 estavam com
a documentação em situação regular — o veículo, o condutor e a
carga —, e 200 apresentavam alguma irregularidade na
documentação — do veículo, do condutor ou da carga. Além
disso, as placas de todos esses 1.000 veículos foram devidamente
registradas.
Tendo como base a situação hipotética apresentada, julgue os
itens seguintes.
57 A negação da sentença “todo condutor abordado na
fiscalização era brasileiro ou estrangeiro” é a seguinte
sentença: “nenhum condutor abordado na fiscalização era
brasileiro ou estrangeiro”.
58 Se duas placas forem aleatoriamente selecionadas ao final do
dia entre as 1.000 placas registradas, será superior a 0,3 a
probabilidade de uma delas pertencer
a um veículo/condutor/carga em situação irregular e a outra,
a um veículo/condutor/carga em situação regular.
59 Considere que as placas de todos os veículos sejam
constituídas por uma sequência de 4 letras justaposta a
uma sequência de 3 dígitos numéricos entre 0 e 9,
admitindo-se repetições. Considere, ainda, que a soma dos
dígitos numéricos da placa de cada um dos 1.000 veículos
fiscalizados seja sempre superior ou igual a 26. Nessa
situação, pelo menos 250 placas têm os mesmos dígitos
numéricos, nas mesmas posições.
60 Considere que, entre os veículos em situação irregular,

 120 apresentavam problemas na documentação do
veículo;
 85, na documentação do condutor; e
 40, na documentação da carga transportada.
Além disso, os veículos com problemas na documentação da
carga não apresentavam problemas na documentação do
veículo nem na documentação do condutor.
Nessa situação, é inferior a 40 a quantidade de veículos que
apresentavam, simultaneamente, irregularidades na
documentação do veículo e do seu condutor.
Espaço livre
P Q R P  Q  ~R
V V V
V V F
V F V
V F F
F V V
F V F
F F V
F F F
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMDo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
CEBRASPE – PF – Edital: 2025
-- CONHECIMENTOS BÁSICOS – BLOCO II --
Acerca de Internet e intranet, bem como de tecnologias,
ferramentas, aplicativos e procedimentos associados, julgue os
próximos itens.
61 O Microsoft Remote Desktop e o TeamViewer permitem
acesso remoto a computadores, o que possibilita a
transferência de arquivos, e os ambientes Microsoft Office e
LibreOffice oferecem ferramentas para criação de textos,
planilhas e apresentações, garantindo compatibilidade com
diversos formatos.
62 A Internet é uma rede pública global de comunicação e acesso
a informações, ao passo que a intranet é restrita a
organizações; ambas permitem o uso de navegadores, email,
grupos de discussão, mecanismos de busca e redes sociais, e
utilizam tecnologias como autenticação e criptografia, que
garantem segurança no compartilhamento de dados.
63 Em distribuições Linux, o comando ipconfig é utilizado
para exibir informações de configuração de rede, como
endereço IP e máscara de sub-rede; no Windows, o comando
ifconfig desempenha a mesma função, permitindo a
visualização e configuração de interfaces de rede.
Julgue os itens a seguir, em relação a redes de computadores e
conceitos de proteção e segurança.
64 Firewalls são ferramentas de segurança que monitoram e
controlam o tráfego de dados entre redes, podendo bloquear
acessos não autorizados, ao passo que os antivírus são
projetados para detectar, remover e prevenir a ação de vírus e
outras pragas virtuais.
65 No protocolo IPv6, cada endereço tem 256 bits, que são
divididos em duas partes (a primeira define a rede e a
segunda identifica o host); esse protocolo elimina o uso de
máscaras de sub-rede, substituindo-as por prefixos de rede
fixos; por sua vez, o IPv4 utiliza endereços de 32 bits e
máscaras de sub-rede variáveis para definir a separação entre
rede e host.
Julgue os itens que se seguem, referentes a computação em
nuvem, fundamentos da teoria geral de sistemas e sistemas de
informação.
66 Na arquitetura de sistemas, o frontend é a interface visível e
interativa com o usuário, enquanto o backend realiza o
processamento de dados e a lógica de negócios; essa
separação reflete os princípios da teoria geral de sistemas,
segundo a qual a organização de sistemas em partes
interdependentes facilita sua compreensão e manutenção.
67 A computação em nuvem permite que os usuários acessem
recursos computacionais sob demanda, como
armazenamento e processamento, sem a necessidade de
conexão com a Internet, pois os dados e serviços são
armazenados localmente nos dispositivos dos usuários.
68 Na análise de requisitos de um sistema de informação, a
etapa de especificação pode ser desconsiderada e substituída
diretamente pelos ambientes de testes, homologação e
produção, desde que os requisitos tenham sido bem definidos
e documentados.
Julgue os itens subsequentes, relativos à teoria da informação e a
banco de dados.
69 No modelo entidade-relacionamento, a abstração representa
o mundo real com entidades, atributos e relacionamentos
binários, ternários ou superiores; no modelo relacional, a
integridade referencial depende de chaves primárias e
estrangeiras, enquanto a análise funcional identifica
dependências e normaliza tabelas até a forma normal
adequada (3FN, Boyce-Codd ou 4FN), eliminando
redundâncias e anomalias.
70 A mineração de dados é uma técnica em que se utilizam
exclusivamente algoritmos de aprendizado supervisionado
para a identificação de padrões em grandes volumes de
dados; no contexto de Big Data, a premissa principal é a
utilização de bancos de dados relacionais tradicionais, que
são suficientes para o enfrentamento dos desafios de volume,
variedade e velocidade característicos desse ambiente.
71 No contexto de banco de dados, dados estruturados são
aqueles que não possuem um formato fixo e são
armazenados em sistemas como bancos NoSQL, ao passo
que dados não estruturados possuem um formato rígido e são
armazenados em tabelas relacionais.
72 Na teoria da informação, dados representam fatos brutos que,
quando organizados e interpretados, se transformam em
informação, e a segurança da informação busca protegê-los
contra acessos não autorizados, garantindo sua
confidencialidade, integridade e disponibilidade.
Julgue os próximos itens, relativos aos modos de transmissão de
dados, ao modelo OSI, à linguagem Python e aos conceitos
de falso positivo (FPIR) e falso negativo (FNIR) dos testes de
acurácia do NIST.GOV.
73 Em sistemas biométricos de alta segurança, o controle do
FNIR é mais relevante que o do FPIR, pois rejeitar
um usuário legítimo acarreta maior risco que aceitar
um impostor.
74 O indicador FPIR é diretamente influenciado por um limiar
de decisão mal ajustado, o que pode comprometer a
segurança de sistemas biométricos ao se aceitarem usuários
não autorizados.
75 Em Python, a função lambda permite a criação de funções
anônimas, que podem ser usadas como argumentos em
funções de ordem superior, o que facilita a programação
funcional.
76 No modo de transmissão full-duplex, para que os dados
sejam transmitidos simultaneamente em ambos os sentidos,
os dispositivos devem estar sincronizados no mesmo
clock lógico de rede.
77 A camada de sessão do modelo OSI é a principal responsável
pela fragmentação e reconstrução de pacotes IP entre
sistemas finais na rede.
78 Em Python, listas são estruturas de dados imutáveis, o que as
torna ideais para serem usadas como chaves de
dicionários (dict).
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMDo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
CEBRASPE – PF – Edital: 2025
Acerca de machine learning, do sistema operacional Linux, do
protocolo DNS e dos modelos de serviço em nuvem, julgue os
itens subsequentes.
79 Em serviços de nuvem, a utilização de plataforma como
serviço (PaaS) é mais recomendada para empresas que
desejem controlar totalmente o hardware e o sistema
operacional utilizados.
80 Em machine learning supervisionado, o algoritmo aprende, a
partir de um conjunto de dados rotulados, a identificar
padrões e realizar previsões em novos dados.
81 No ambiente Linux, a execução do comando apresentado a
seguir atribuirá permissões de leitura, escrita e execução para
o proprietário do arquivo policial.pdf, e atribuirá
permissões de leitura e execução para grupo e outros
usuários.
chmod 755 policial.pdf
82 A infraestrutura como serviço (IaaS) oferece aos usuários
recursos computacionais virtuais como servidores,
armazenamento e redes, mas o gerenciamento do sistema
operacional fica sob responsabilidade do cliente.
83 O DNS é responsável por garantir a confidencialidade das
comunicações entre cliente e servidor por meio de
criptografia ponta a ponta embutida no próprio protocolo
desde a sua concepção.
84 O DNS utiliza o protocolo UDP para a maioria das
consultas, mas pode usar o TCP para transferência de zonas e
consultas que excedam 512 bytes.
Em relação a ameaças digitais e técnicas de segurança, julgue os
itens a seguir.
85 O protocolo HMAC-based one-time password (HOTP) é
uma solução usada em autenticação multifator (MFA) para a
geração de códigos de autenticação que não expiram.
86 Em autenticação multifator (MFA), hardwares tokens
equivalem a dispositivos físicos que geram códigos de
autenticação ou permitem autenticação via porta USB em
computadores com esse tipo de interface.
87 A técnica sandboxing, ao executar programas em
um ambiente compartilhado para observar seu
comportamento, altera o sistema principal.
88 Detecção heurística é uma técnica de análise do
comportamento e da estrutura do código para a identificação
de características típicas de vírus, ainda que a assinatura
específica não seja conhecida.
Acerca de bancos de dados relacionais e suas características,
julgue os itens que se seguem.
89 Por princípio, a consistência pressupõe que uma transação
inconsistente deve levar o banco de dados de um estado
inconsistente para o estado consistente.
90 Para a garantia dos princípios de atomicidade em banco de
dados, uma transação somente é confirmada e tornada
permanente no banco de dados após todas as suas operações
serem executadas com sucesso.
Com base nas informações do código precedente, julgue os
próximos itens.
91 O comando SELECT mostra que existe uma relação com
uma tabela de nome produtos mediante id_produto.
92 Pelo comando SELECT, entende-se que os valores da coluna
valor_venda devem ser menores que zero.
Julgue os itens subsecutivos, no que se refere a aprendizado de
máquina e API (application programming interface).
93 Em aprendizado de máquina, as técnicas de classificação e
regressão são exemplos de aplicações práticas para a solução
de problemas.
94 REST (Representational state transfer) e GraphQL são
dois tipos de API, cada um com suas características técnicas
particulares.
95 Em aprendizado de máquina, não há overfitting.
96 Uma API deve manter estado entre as requisições visto que,
para cada requisição, é necessária a completude oriunda de
outra requisição a fim de que a aplicação tenha todas as
informações necessárias para processá-la.
Espaço livre
CREATE TABLE catalogo (
id_tabela INT,
nome_tabela VARCHAR(255),
descricao TEXT,
colunas TEXT,
relacionamentos TEXT,
regras_negocio TEXT,
data_criacao DATE,
data_ultima_atualizacao DATE
);
INSERT INTO catalogo VALUES (
1,
'vendas',
'Registros de vendas realizadas',
'id_venda INT, data_venda DATE, valor_venda
DECIMAL, id_produto INT',
'id_produto REFERENCES produtos(id)',
'valor_venda > 0',
'2023-01-01',
'2023-10-05'
);
SELECT * FROM catalogo WHERE nome_tabela = 'vendas';
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMDo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
CEBRASPE – PF – Edital: 2025
-- CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS – BLOCO III --
Julgue os itens subsequentes, que dizem respeito à finalidade da
contabilidade e a patrimônio, atos e fatos administrativos, contas
e plano de contas.
97 Uma empresa que realiza a compra de um terreno no valor
de R$ 120.000 à vista, com recursos bancários, deve lançar
esse valor a débito na conta bancos e a crédito na conta
terrenos, pois está saindo dinheiro e entrando um bem.
98 O plano de contas é um dos livros contábeis obrigatórios das
empresas, devendo ser registrado e autenticado na junta
comercial juntamente com o livro diário e o livro-razão.
99 A principal finalidade do relatório financeiro para fins gerais
é atender às necessidades da administração da entidade,
fornecendo informações internas detalhadas para o
planejamento e controle operacional e priorizando os
usuários internos em detrimento dos externos.
100 Uma movimentação entre contas do ativo e do passivo é
classificada como fato modificativo, uma vez que envolve
variação na estrutura patrimonial da entidade e altera
diretamente o valor do patrimônio.
101 O valor do patrimônio líquido de uma entidade no início de
determinado ano resulta da diferença entre o total de bens e
direitos da entidade e o montante de suas obrigações.
Julgue os itens a seguir, acerca de escrituração contábil e dos atos
e fatos administrativos.
102 Os fatos administrativos permutativos correspondem à troca
entre elementos do ativo ou do passivo que não alteram o
patrimônio líquido, tal como ocorre na aquisição de um item
para venda com pagamento à vista, que reduz o ativo caixa e
aumenta o ativo estoque; entretanto, uma troca que envolva
aumento simultâneo do ativo e do passivo não caracteriza
fato permutativo, pois altera o patrimônio da empresa.
103 Considere que, em determinado período, uma empresa tenha
vendido R$ 125.000 e só recebido R$ 115.000 (o restante
receberá no futuro); considere, ainda, que a mesma empresa
tenha tido, no mesmo período, despesa de R$ 110.000 e
tenha pago R$ 108.000. Com base nesses dados, conclui-se
que, pelo regime de competência, a empresa apresentou
lucro de R$ 15.000 no período.
104 O livro diário deve conter, para cada lançamento, a data do
fato, a conta debitada, a conta creditada, o histórico da
operação e o valor correspondente, e nele deve-se obedecer
à ordem cronológica dos registros.
105 Pelo regime de competência, as receitas de vendas devem ser
contabilizadas somente no momento do recebimento do
dinheiro, independentemente da entrega do produto ou
serviço.
106 O valor pago antecipadamente pelo aluguel de uma sala
comercial para uso por período de seis meses deve ser
registrado pela empresa locatária como um direito no ativo,
na conta despesas antecipadas, e deverá ser apropriado
mensalmente como despesa, à medida que o direito de uso
da sala for sendo consumido.
conta saldo (R$)
bancos 95.000
materiais de consumo 4.000
máquinas 9.000
contas a pagar 5.700
capital 100.000
receita de serviços 7.000
despesas com taxas 1.500
despesa com pró-labore 2.000
despesa antecipada 1.200
Com base nos dados precedentes, relativos ao conjunto completo
de saldos contábeis extraídos do balancete de uma empresa em
31/12 de determinado ano, julgue os itens que se seguem.
107 O patrimônio líquido total da entidade, considerado o
resultado do exercício, é de R$ 100.000.
108 O passivo circulante resulta no valor de R$ 5.700.
109 O ativo soma R$ 109.200.
110 O lucro apurado no exercício é de R$ 3.500.
Julgue os itens a seguir, no que se refere a balancete de
verificação contábil, balanço patrimonial e demonstração
de resultado do exercício.
111 O balancete de verificação permite que se identifiquem
lançamentos que, embora estejam com débito e crédito
equilibrados, tenham sido registrados equivocadamente em
contas indevidas.
112 De acordo com o Pronunciamento n.º 26 (R1) do Comitê de
Pronunciamentos Contábeis (CPC), os impostos diferidos
devem ser classificados no balanço patrimonial como ativo
ou passivo não circulante.
113 Na demonstração de resultados do exercício, a receita líquida
corresponde à receita bruta menos as deduções, tais como
devoluções de venda, impostos sobre vendas e descontos
comerciais.
A respeito da contabilização de operações contábeis, julgue os
itens que se seguem.
114 Um ativo temporariamente retirado de uso deve continuar
sendo depreciado, exceto se já estiver totalmente depreciado
ou se o método de depreciação adotado estiver diretamente
vinculado ao seu uso.
115 A provisão para contingência deve ser reconhecida no
passivo sempre que a perda for considerada possível,
independentemente do trânsito em julgado da ação judicial
que a motivou.
116 A provisão para férias representa um passivo para a empresa
e deve ser reconhecida como despesa por ocasião do gozo de
férias pelo empregado.
117 De acordo com o Pronunciamento n.º 27 do CPC, a
depreciação de um ativo deve cessar quando o bem estiver
totalmente depreciado ou quando este for classificado como
disponível para venda.
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMDo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
CEBRASPE – PF – Edital: 2025
Com base na Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Relatório Contábil-financeiro – CPC 00 (R2), julgue os itens
subsequentes.
118 A relevância e a compreensibilidade são as características fundamentais da informação contábil.
119 A relevância da informação contábil está associada à sua capacidade de influenciar as decisões econômicas de seus usuários.
120 O custo corrente de um ativo corresponde ao valor presente dos fluxos de caixa futuros que a entidade espera obter a partir do uso
contínuo do ativo.
Espaço livre
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMDo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
CEBRASPE – PF – Edital: 2025
• Nesta prova, faça o que se pede, usando, caso deseje, o espaço para rascunho indicado no presente caderno. Em seguida,
transcreva o texto para a FOLHA DE TEXTO DEFINITIVO DA PROVA DISCURSIVA, no local apropriado, pois não será
avaliado fragmento de texto escrito em local indevido.
• Qualquer fragmento de texto além da extensão máxima de linhas disponibilizadas será desconsiderado.
• Na Folha de Texto Definitivo, a presença de qualquer marca identificadora no espaço destinado à transcrição do texto definitivo
acarretará a anulação da sua prova discursiva.
• Ao domínio do conteúdo serão atribuídos até 20,00 pontos, dos quais até 1,00 ponto será atribuído ao quesito apresentação
(legibilidade, respeito às margens e indicação de parágrafos) e estrutura textual (organização das ideias em texto estruturado).
-- PROVA DISCURSIVA –
Evolução anual do IDC Global DataSphere* em zettabyte
* O IDC Global DataSphere é uma medida de quanto dado é criado, capturado, replicado e
consumido a cada ano no mundo.
Internet: <www.researchgate.net>.
Há dois mil anos, os romanos consolidaram as ideias de fronteira e lei como
pilares de seu império. Além da lei e da fronteira, só existia a barbárie. Como lembra
Umberto Eco, se lei e fronteira não são reconhecidas, então, não pode haver civitas —
a cidadania. O longo período de trevas em que o mundo europeu mergulhou na Idade
Média surgiu em decorrência do rompimento das fronteiras romanas e de suas leis. Só
a lenta organização dos Estados europeus, forjando leis nacionais e desenhando
fronteiras, recriou a civilização como a conhecemos, muitos séculos depois.
O mundo contemporâneo flexibilizou os limites que já não são quase visíveis
fisicamente. Podemos cruzar de avião muitas fronteiras nacionais sem percebê-las.
Nossa comunicação digital com qualquer um em qualquer parte do mundo, as compras
que fazemos online, a circulação instantânea da informação são alguns exemplos que
nos dão a impressão de que vivemos num “mundo sem fronteiras”. O que vemos hoje,
no ambiente digital, é o incentivo ao conceito do mundo sem fronteiras como a nova
utopia: um mundo global, com menos limites reais e virtuais, facilitando o trânsito de
mercadorias, capitais e ideias.
Internet: <oglobo.globo.com> (com adaptações).
A Operação Impregnator, realizada pela Polícia Federal (PF) em setembro
de 2024, tinha o objetivo de combater a produção, o armazenamento e o
compartilhamento de fotos e vídeos contendo cenas de abuso sexual infantil. Os
agentes prenderam o investigado em flagrante após encontrarem, no celular dele,
vários aplicativos de Dark Web com perfis em fóruns, nos quais compartilhava as
imagens dos abusos contra menores.
Segundo a PF, as investigações começaram após comunicado da Interpol aos
agentes brasileiros a respeito de um alerta emitido pelo sistema de identificação de
vítimas da agência internacional, em relação à existência de cenas de abuso sexual
infantojuvenil em plataformas da Dark Web. Dada a possibilidade de os conteúdos
ilegais envolverem crianças brasileiras, a Força Tarefa de Identificação de Vítimas na
Dark Web, gerenciada pela Coordenação de Repressão a Crimes Cibernéticos da PF,
realizou uma perícia técnica nos arquivos para constatar os crimes, tendo identificado o
suspeito e constatado que as vítimas exibidas nos arquivos eram realmente brasileiras.
Internet: <www.cnnbrasil.com.br> (com adaptações).
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMDo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
CEBRASPE – PF – Edital: 2025
CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL DE 1988
(...)
Art. 144. (...)
§ 1º A polícia federal, instituída por lei como órgão permanente, organizado e
mantido pela União e estruturado em carreira, destina-se a: (Redação dada pela
Emenda Constitucional nº 19, de 1998)
I – apurar infrações penais contra a ordem política e social ou em detrimento de
bens, serviços e interesses da União ou de suas entidades autárquicas e empresas
públicas, assim como outras infrações cuja prática tenha repercussão interestadual ou
internacional e exija repressão uniforme, segundo se dispuser em lei;
(...)
Internet: <www.planalto.gov.br>.
Considerando que os textos precedentes têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo a respeito do tema a seguir.
INVESTIGAÇÃO POLICIAL NA ERA DOS DADOS E DA DILUIÇÃO DE FRONTEIRAS
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
1 o papel constitucional da Polícia Federal e a investigação de crimes em ambiente cibernético; [valor: 7,00 pontos]
2 a importância de Big Data e mineração de dados nesse contexto; [valor: 6,00 pontos]
3 a utilização de aprendizado de máquina e de inteligência artificial na investigação policial. [valor: 6,00 pontos]
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMDo1MiAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
CEBRASPE – PF – Edital: 2025
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
