pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMToyMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
Matriz_408_DGPPF012_ Pag 9N245245 CESPE | CEBRASPE – DGP/PF – Aplicação: 2018
• Cada um dos itens da(s) prova(s) objetiva(s) está vinculado ao comando que imediatamente o antecede. De acordo com o comando
a que cada um deles esteja vinculado, marque, na Folha de Respostas, para cada item: o campo designado com o código C, caso julgue
o item CERTO; ou o campo designado com o código E, caso julgue o item ERRADO. A ausência de marcação ou a marcação de
ambos os campos não serão apenadas, ou seja, não receberão pontuação negativa. Para as devidas marcações, use a Folha de
Respostas, único documento válido para a correção da(s) sua(s) prova(s) objetiva(s).
• Nos itensqueavaliarem conhecimentosdeinformáticae(ou)tecnologiadainformação,amenosqueseja explicitamente informado
o contrário, considere que todos os programas mencionados estão em configuração-padrão, em português, e que não há restrições de
proteção, de funcionamento e de uso em relação aos programas, arquivos, diretórios, recursos e equipamentos mencionados.
• No(s) item(ns) constituído(s) pela estrutura Situação hipotética: ... seguida de Assertiva: ..., os dados apresentados como situação
hipotética deverão ser considerados premissa(s) para o julgamento da assertiva proposta.
• Eventuais espaços livres — identificados ou não pela expressão “Espaço livre” — que constarem deste caderno de provas poderão
ser utilizados para anotações, rascunhos etc.
PROVA OBJETIVA
Bloco I
Imagine uma operação de busca na selva. Sem mapas,
1
binóculos ou apoio logístico; somente com um facão. Assim
eram feitas as operações de combate à pornografia infantil
pela Polícia Federal até o dia em que peritos criminais
4
federais desenvolveram, no estado de Mato Grosso do Sul,
o Nudetective.
O programa executa em minutos uma busca que
7
poderia levar meses, encontrando todo o conteúdo
pornográfico de pedofilia em computadores, pendrives,
smartphones e demais mídias de armazenamento.
10
Para ajudar o trabalho dos peritos, existem programas
que buscam os arquivos de imagem e vídeo através de sua hash
ou sua assinatura digital. Logo nos primeiros testes, a detecção
13
de imagens apresentou mais de 90% de acerto.
Para o teste, pegaram um HD com conteúdo já
periciado e rodaram o programa. Conseguiram 95% de acerto
16
em 12 minutos. Seu diferencial era não só buscar pela
assinaturadigitalou nomesconhecidos,mastambémpornovos
arquivos por intermédio da leitura dos pixels presentes
19
na imagem calibrados a uma paleta de tons de pele.
Começava a revolução em termos de investigação criminal
de pornografia infantil.
22
Além da detecção de imagens e vídeos, todo o
processo de busca e obtenção de resultados é simultâneo, o que
economiza tempo e dinheiro.
25
A licença de uso do software, que é programado em
Java, é gratuita e só é disponibilizada para forças da lei e
pesquisas acadêmicas. Segundo seus desenvolvedores, nunca
28
houve o intuito de venda, pois não enxergam sentido em lucrar
com algo que seja para salvar crianças. Mas, então, por que não
deixá-lo disponível para todos? Somente para que não possa
31
ser utilizado para criar formas de burlá-lo, explicam.
Desde seu lançamento, o Nudetective já foi
compartilhado com Argentina, Paraguai, Suécia, Áustria,
34
Noruega, Nova Zelândia e Portugal. Ganhou reconhecimento
e premiações em congressos forenses no Brasil e no mundo.
Internet: <www.cartacapital.com.br> (com adaptações).
No que se refere aos sentidos e aos aspectos linguísticos do texto
apresentado, julgue os itens seguintes.
1 Infere-se do texto que o Nudetective foi desenvolvido
especificamente para o combate à pornografia infantil.
2 Um dos benefícios do Nudetective para a Polícia Federal é
tornar mais célere a investigação de crimes relacionados à
pornografia infantil.
3 O primeiro parágrafo do texto informa que, antes da criação do
Nudetective, a Polícia Federal não dispunha de dispositivos
tecnológicos para a investigação de crimes de pedofilia na
Internet.
4 De acordo com o texto, diversos países da América e da
Europa compraram a licença de uso do software criado pelos
policiais federais do Mato Grosso do Sul, o que demonstra o
reconhecimento estrangeiro da qualidade do trabalho forense
do Brasil.
5 Conclui-se do texto que a varredura do Nudetective é restrita
a dispositivos conectados à Internet.
6 A inserção de uma vírgula imediatamente após a palavra
“Assim” (R.2) alteraria os sentidos do texto.
7 No período em que se insere, o termo “Logo” (R.13) expressa
uma ideia de conclusão.
8 O emprego do sinal indicativo de crase em “a uma paleta”
(R.20) manteria a correção gramatical do texto, uma vez que, no
trecho, o vocábulo “a” antecede palavras no feminino.
Não se concebe que um ato normativo de qualquer
natureza seja redigido de forma obscura, que dificulte ou
impossibilite sua compreensão. A transparência do sentido dos atos
normativos, bem como sua inteligibilidade, são requisitos do
próprio Estado de direito: é inaceitável que um texto legal não seja
entendido pelos cidadãos. A publicidade implica, pois,
necessariamente, clareza e concisão.
Brasil. Presidência da República. Manual de Redação da
Presidência da República. 2.ª ed. Brasília, 2002.
Considerandoofragmentodetextoapresentado,julgueosseguintes
itens, de acordo com o disposto no Manual de Redação da
Presidência da República (MRPR).
9 Aredaçãodos atos normativos deve permitir que cada cidadão,
a partir de suas condições próprias de leitura, atribua ao texto
legal sua própria interpretação.
10 Embora estabeleça parâmetros para o uso da língua em
redações oficiais, o MRPR rejeita a adoção de um padrão
de escrita baseado em uma linguagem administrativa
específica, alheia à evolução natural da língua.
11 A concisão é uma qualidade da redação oficial que atende ao
princípio da economia linguística, segundo o qual se deve
reduzir ao mínimo de palavras possível o conteúdo a ser
comunicado, evitando-se redundâncias ou trechos inúteis.
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMToyMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
Matriz_408_DGPPF012_ Pag 9N245245 CESPE | CEBRASPE – DGP/PF – Aplicação: 2018
Texto 12A1AAA
— Apolíciaparisiense—disseele — é extremamente
1
hábil à sua maneira. Seus agentes são perseverantes,
engenhosos, astutos e perfeitamente versados nos
conhecimentos que seus deveres parecem exigir de modo
4
especial. Assim, quando o delegado G... nos contou,
pormenorizadamente, a maneira pela qual realizou suas
pesquisas no Hotel D..., não tive dúvida de que efetuara
7
uma investigação satisfatória (...) até o ponto a que chegou
o seu trabalho.
— Até o ponto a que chegou o seu trabalho? —
10
perguntei.
— Sim — respondeu Dupin. — As medidas adotadas
não foram apenas as melhores que poderiam ser tomadas, mas
13
realizadas com absoluta perfeição. Se a carta estivesse
depositada dentro do raio de suas investigações, esses rapazes,
sem dúvida, a teriam encontrado.
16
Ri, simplesmente — mas ele parecia haver dito tudo
aquilo com a máxima seriedade.
— As medidas, pois — prosseguiu —, eram boas em
19
seu gênero, e foram bem executadas: seu defeito residia em
serem inaplicáveis ao caso e ao homem em questão. Um certo
conjunto de recursos altamente engenhosos é, para o delegado,
22
uma espécie de leito de Procusto, ao qual procura adaptar à
força todos os seus planos. Mas, no caso em apreço, cometeu
uma série de erros, por ser demasiado profundo ou demasiado
25
superficial. (...) E, se o delegado e toda a sua corte têm
cometido tantos enganos, isso se deve (...) a uma apreciação
inexata, ou melhor, a uma não apreciação da inteligência
28
daqueles com quem se metem. Consideram engenhosas apenas
as suas próprias ideias e, ao procurar alguma coisa que se ache
escondida, não pensam senão nos meios que eles próprios
31
teriam empregado para escondê-la. Estão certos apenas num
ponto: naquele em que sua engenhosidade representa fielmente
a da massa; mas, quando a astúcia do malfeitor é diferente da
34
deles, o malfeitor, naturalmente, os engana. Isso sempre
acontece quando a astúcia deste último está acima da deles e,
muito frequentemente, quando está abaixo. Não variam seu
37
sistema de investigação; na melhor das hipóteses, quando são
instigados por algum caso insólito, ou por alguma recompensa
extraordinária, ampliam ou exageram os seus modos de agir
40
habituais, sem que se afastem, no entanto, de seus princípios.
(...) Você compreenderá, agora, o que eu queria dizer ao
afirmar que, se a carta roubada tivesse sido escondida dentro
43
do raio de investigação do nosso delegado — ou, em outras
palavras, se o princípio inspirador estivesse compreendido nos
princípios do delegado —, sua descoberta seria uma questão
46
inteiramente fora de dúvida. Este funcionário, porém, se
enganou por completo, e a fonte remota de seu fracasso reside
na suposição de que o ministro é um idiota, pois adquiriu
49
renome de poeta. Segundo o delegado, todos os poetas são
idiotas — e, neste caso, ele é apenas culpado de uma non
distributio medii, ao inferir que todos os poetas são idiotas.
52
— Mas ele é realmente poeta? — perguntei. — Sei
que são dois irmãos, e que ambos adquiriram renome nas
letras. O ministro, creio eu, escreveu eruditamente sobre o
55
cálculo diferencial. É um matemático, e não um poeta.
— Você está enganado. Conheço-o bem. E ambas as
coisas. Como poeta e matemático, raciocinaria bem; como
58
mero matemático, não raciocinaria de modo algum, e ficaria,
assim, à mercê do delegado.
— Você me surpreende — respondi — com essas
61
opiniões, que têm sido desmentidas pela voz do mundo.
Naturalmente, não quererá destruir, de um golpe, ideias
amadurecidas durante tantos séculos. A razão matemática é há
64
muito considerada como a razão par excellence.
Edgar Allan Poe. A carta roubada. In: Histórias extraordinárias. Victor
Civita, 1981. Tradução de Brenno Silveira e outros.
No que se refere à tipologia e aos sentidos do texto 12A1AAA,
julgue os próximos itens.
12 Oprimeiroparágrafodotextoépredominantementedescritivo,
pois apresenta as características da “polícia parisiense”.
13 Infere-se das falas de Dupin que a opinião do delegado
a respeito dos poetas foi determinante para que ele não
encontrasse “a carta roubada”.
14 Dupin é irônico ao caracterizar a polícia parisiense como hábil
no primeiro parágrafo, o que é comprovado pela crítica que
faz, no quinto parágrafo, ao trabalho do delegado e de sua
equipe, os quais, conforme Dupin, “Estão certos apenas num
ponto” (R. 32 e 33).
15 Na opinião de Dupin, a inteligência da polícia de Paris
equipara-se à “da massa” (R.34), que, conforme se infere do
texto, é uma inteligência média.
16 O narrador discorda de Dupin com relação à opinião de que
o fato de o ministro ser poeta é o que lhe permite raciocinar
bem, o que fica evidente no último parágrafo do texto.
Julgue os seguintes itens, relativos aos sentidos e aos aspectos
linguísticos do texto 12A1AAA.
17 Mantendo-se a correção gramatical e os sentidos originais do
texto, o seu sexto parágrafo poderia ser assim reescrito:
Perguntei, entretanto, se ele era realmente poeta. Sabia que são
dois irmãos e que ambos adquiriram renome nas letras.
O ministro, acreditava eu, escrevia eruditamente sobre o
cálculo diferencial: é um matemático, não um poeta.
18 O pronome “ele”, no trecho “ele é apenas culpado de uma non
distributio medii” (R. 51 e 52), refere-se a “o ministro” (R.49).
19 A correção gramatical do texto seria mantida caso a forma
verbal “compreenderá” (R.42) fosse substituída por
compreende, embora o sentido original do período em que ela
ocorre fosse alterado: no original, o emprego do futuro revela
uma expectativa de Dupin em relação a seu interlocutor; com
o emprego do presente, essa expectativa seria transformada em
fato consumado.
20 Dados os sentidos do sexto parágrafo, é possível supor que, na
frase “E ambas as coisas”, no sétimo parágrafo, está elíptico o
trecho ele é logo após “E”.
21 No trecho “ao procurar alguma coisa que se ache escondida”
(R. 30 e 31), o pronome “que” exerce a função de complemento
da forma verbal “ache”.
22 A supressão do sinal indicativo de crase em “à sua maneira”
(R.2) manteria a correção gramatical do texto.
23 Feitas as devidas alterações de maiúsculas e minúsculas, o
ponto e vírgula empregado logo após “bem” (R.58) poderia ser
corretamente substituído por ponto final.
24 Asupressãoda vírgula empregada logo após a palavra“algum”
(R.59) manteria a correção gramatical do texto.
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMToyMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
Matriz_408_DGPPF012_ Pag 9N245245 CESPE | CEBRASPE – DGP/PF – Aplicação: 2018
Acerca da organização da administração pública brasileira, julgue
os itens subsequentes.
25 Sob a perspectiva do critério formal adotado pelo Brasil,
somente é administração pública aquilo determinado como
tal pelo ordenamento jurídico brasileiro, independentemente
da atividade exercida. Assim, a administração pública é
composta exclusivamente pelos órgãos integrantes da
administração direta e pelas entidades da administração
indireta.
26 Ao outorgar determinada atribuição a pessoa não integrante de
sua administração direta, o Estado serve-se da denominada
desconcentração administrativa.
A administração pública, além de estar sujeita ao controle
dos Poderes Legislativo e Judiciário, exerce controle sobre
seus próprios atos. Tendo como referência inicial essas
informações, julgue os itens a seguir, acerca do controle da
administração pública.
27 O poder de autotutela tem fundamento, preponderantemente,
nos princípios da legalidade e da preponderância do interesse
público e pode ser exercido de ofício quando a autoridade
competente verificar ilegalidade em ato da própria
administração.
28 O Poder Judiciário tem competência para apreciar o mérito dos
atos discricionários exarados pela administração pública,
devendo, no entanto, restringir-se à análise da legalidade
desses atos.
No que se refere à defesa do Estado e das instituições democráticas,
julgue os itens a seguir.
29 O direito ao sigilo de correspondência é constitucionalmente
previsto, mas poderá ser restringido nas hipóteses de estado
de defesa e de estado de sítio.
30 Na vigência do estado de defesa, é legal a prisão de indivíduo
por até trinta dias, independentemente de autorização do Poder
Judiciário.
Com relação à segurança pública e à atuação da Polícia Federal,
julgue os itens seguintes.
31 A Polícia Federal tem a atribuição de apurar infrações
que exijam repressão uniforme e tenham repercussão
internacional; infrações que exijam repressão uniforme,
mas que tenham repercussão interestadual, devem ser
apuradas pelas polícias civis e militares.
32 Compete à Polícia Federal exercer, com exclusividade,
as funções de polícia judiciária da União.
Depois de adquirir um revólver calibre 38, que sabia
ser produto de crime, José passou a portá-lo municiado, sem
autorização e em desacordo com determinação legal. O
comportamento suspeito de José levou-o a ser abordado em
operação policial de rotina. Sem a autorização de porte de arma de
fogo, José foi conduzido à delegacia, onde foi instaurado inquérito
policial.
Tendo como referência essa situação hipotética, julgue os itens
seguintes.
33 A receptação praticada por José consumou-se a partir do
momento em que ele adquiriu o armamento.
34 Se, durante o processo judicial a que José for submetido, for
editada nova lei que diminua a pena para o crime de
receptação, ele não poderá se beneficiar desse fato, pois o
direito penal brasileiro norteia-se pelo princípio de aplicação
da lei vigente à época do fato.
35 O inquérito instaurado contra José é procedimento de natureza
administrativa, cuja finalidade é obter informações a respeito
da autoria e da materialidade do delito.
36 Caso declarações de José sejam divergentes de declarações
de testemunhas da receptação praticada, poderá ser realizada
a acareação, que é uma medida cabível exclusivamente na fase
investigatória.
37 Os agentes de polícia podem decidir, discricionariamente,
acerca da conveniência ou não de efetivar a prisão em flagrante
de José.
Em cada um dos itens que se seguem, é apresentada uma situação
hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada com base em
disposições das Leis n.os
9.605/1998, 11.343/2006 e 13.445/2017.
38 Durante uma vistoria, no estado do Paraná, em passageiros
que viajavam de ônibus de Foz do Iguaçu – PR para
Florianópolis – SC, policiais rodoviários federais encontraram
seis quilos de maconha na mochila de Lucas, que foi preso em
flagrante delito. Nessa situação, no cálculo da pena de Lucas,
não se considerará a majorante do tráfico interestadual
de drogas, pois a transposição da fronteira entre os estados
ainda não tinha ocorrido.
39 Em determinado estado da Federação, vários imigrantes foram
encontrados em situação irregular e notificados pessoalmente
para proceder à regularização migratória em prazo não
superior a sessenta dias. Nesse caso, o imigrante que não
regularizar sua situação poderá ser deportado e, iniciado o
procedimento administrativo de deportação, a Defensoria
Pública da União deverá ser notificada para que possa prestar
a devida assistência ao deportando.
40 Em operação da Polícia Federal, um cidadão foi flagrado
tentando pescar em local interditado por órgão federal.
O pescador argumentou que, apesar da tentativa, não obteve
êxito na pesca. Nessa situação, mesmo sem o sucesso
pretendido, o pescador responderá por crime previsto na lei
que tipifica os crimes ambientais.
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMToyMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
Matriz_408_DGPPF012_ Pag 9N245245 CESPE | CEBRASPE – DGP/PF – Aplicação: 2018
Determinado órgão governamental estimou que a
probabilidade p de um ex-condenado voltar a ser condenado por
algum crime no prazo de 5 anos, contados a partir da data da
libertação, seja igual a 0,25. Essa estimativa foi obtida com base
em um levantamento por amostragem aleatória simples
de 1.875 processos judiciais, aplicando-se o método da máxima
verossimilhança a partir da distribuição de Bernoulli.
Sabendo que P(Z < 2) = 0,975, em que Z representa a distribuição
normal padrão, julgue os itens que se seguem, em relação a essa
situação hipotética.
41 Em um grupo formado aleatoriamente por 4 ex-condenados
libertos no mesmo dia, estima-se que a probabilidade de que
apenas um deles volte a ser condenado por algum crime no
prazo de 5 anos, contados a partir do dia em que eles foram
libertados, seja superior a 0,4.
42 O erro padrão da estimativa da probabilidade p foi igual
a 0,01.
43 A estimativa intervalar 0,25 ± 0,05 representa o intervalo
de 95% de confiança do parâmetro populacional p.
44 Se X seguir uma distribuição binomial com parâmetros
n = 1.000 e probabilidade de sucesso p, a estimativa de
máxima verossimilhança da média de X será superior a 300.
Um pesquisador estudou a relação entre a taxa de
criminalidade (Y) e a taxa de desocupação da população
economicamente ativa (X) em determinada região do país.
Esse pesquisador aplicou um modelo de regressão linear simples na
forma Y = bX + a + ε, em que b representa o coeficiente angular, a é
o intercepto do modelo e ε denota o erro aleatório com média zero
e variância σ2
. A tabela a seguir representa a análise de variância
(ANOVA) proporcionada por esse modelo.
fonte de variação graus de liberdade soma de quadrados
modelo 1 225
erro 899 175
total 900 400
A respeito dessa situação hipotética, julgue os próximos itens,
sabendo que b > 0 e que o desvio padrão amostral da variável X é
igual a 2.
45 A correlação linear de Pearson entre a variável resposta Y e a
variável regressora X é igual a 0,75.
46 A estimativa da variância σ2
é superior a 0,5.
47 A estimativa do coeficiente angular b, pelo método de mínimos
quadrados ordinários, é igual a 0,25.
O valor diário (em R$ mil) apreendido de contrabando
em determinada região do país é uma variável aleatória W que
segue distribuição normal com média igual a R$ 10 mil e desvio
padrão igual a R$ 4 mil.
Nessa situação hipotética,
48 se W1 e W2 forem duas cópias independentes e identicamente
distribuídas como W, então a soma W1 + W2 seguirá
distribuição normal com média igual a R$ 20 mil e desvio
padrão igual a R$ 8 mil.
49 P(W > R$ 10 mil) = 0,5.
50 a razão segue distribuição normal padrão.
Espaço livre
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMToyMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
Matriz_408_DGPPF012_ Pag 9N245245 CESPE | CEBRASPE – DGP/PF – Aplicação: 2018
As proposições P, Q e R a seguir referem-se a um ilícito
penal envolvendo João, Carlos, Paulo e Maria:
P: “João e Carlos não são culpados”.
Q: “Paulo não é mentiroso”.
R: “Maria é inocente”.
Considerando que ~X representa a negação da proposição X, julgue
os itens a seguir.
51 As proposições P, Q e R são proposições simples.
52 A proposição “Se Paulo é mentiroso então Maria é culpada.”
pode ser representada simbolicamente por (~Q):(~R).
53 Se ficar comprovado que apenas um dos quatro envolvidos no
ilícito penal é culpado, então a proposição simbolizada por
(~P)6(~Q)wR será verdadeira.
54 Independentemente de quem seja culpado, a proposição
{P6(~Q)}6{Qw[(~Q)wR]} será sempre verdadeira, istoé,será
uma tautologia.
55 As proposições Pv(~Q)6(~R) e R6[Qv(~P)] são equivalentes.
56 Se as três proposições P, Q e R forem falsas, então pelo menos
duas das pessoas envolvidas no ilícito penal serão culpadas.
Em um aeroporto, 30 passageiros que desembarcaram
de determinado voo e que estiveram nos países A, B ou C, nos
quais ocorre uma epidemia infecciosa, foram selecionados para ser
examinados. Constatou-se que exatamente 25 dos passageiros
selecionados estiveram em A ou em B, nenhum desses
25 passageiros esteve em C e 6 desses 25 passageiros estiveram
em A e em B.
Com referência a essa situação hipotética, julgue os itens que
se seguem.
57 Se 11 passageiros estiveram em B, então mais de 15 estiveram
em A.
58 Se 2 dos 30 passageiros selecionados forem escolhidos ao
acaso, então a probabilidade de esses 2 passageiros terem
estado em 2 desses países é inferior a .
59 A quantidade de maneiras distintas de se escolher 2 dos
30 passageiros selecionados de modo que pelo menos um deles
tenha estado em C é superior a 100.
60 Considere que, separando-se o grupo de passageiros
selecionados que visitou o país A, o grupo que visitou o país
B e o grupo que visitou o país C, seja verificado, em cada um
desses grupos, que pelo menos a metade dos seus componentes
era do sexo masculino. Nessa situação, conclui-se que o grupo
de 30 passageiros selecionados tem, no máximo, 14 mulheres.
Espaço livre
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMToyMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
Matriz_408_DGPPF012_ Pag 9N245245 CESPE | CEBRASPE – DGP/PF – Aplicação: 2018
Bloco II
Marta utiliza uma estação de trabalho que executa
o sistema operacional Windows 10 e está conectada à rede local
da empresa em que ela trabalha. Ela acessa usualmente os sítios
da intranet da empresa e também sítios da Internet pública.
Após navegar por vários sítios, Marta verificou o histórico
de navegação e identificou que um dos sítios acessados com
sucesso por meio do protocolo HTTP tinha o endereço 172.20.1.1.
Tendo como referência essa situação hipotética, julgue os itens
a seguir.
61 O endereço 172.20.1.1 identificado por Marta é o endereço
IPv4 de um servidor web na Internet pública.
62 Por meio do serviço de proxy para rede local, Marta poderá
acessar, a partir da sua estação de trabalho, tanto os sítios da
intranet quanto os sítios da Internet pública.
63 O sistema operacional utilizado na estação de trabalho
de Marta inclui nativamente a plataforma Windows Defender,
composta por ferramentas antivírus e de firewall pessoal, entre
outras.
64 WHOIS é o serviço que permite a consulta direta dos
endereços IPv4 dos sítios visitados por Marta, a partir das
URLs contidas no seu histórico de navegação.
65 A despeito das configurações dos ativos de segurança
corporativos e do serviço de firewall instalado na estação
de trabalho, Marta poderá acessar remotamente sua estação
de trabalho usando a Conexão de Área de Trabalho Remota,
a partir de outra estação conectada à Internet.
Julgue os próximos itens, a respeito de proteção e segurança,
e noções de vírus, worms e pragas virtuais.
66 Um ataque de ransomware comumente ocorre por meio
da exploração de vulnerabilidades de sistemas e protocolos;
a forma mais eficaz de solucionar um ataque desse tipo e
recuperar os dados “sequestrados” (criptografados)
é a utilização de técnicas de quebra por força bruta
da criptografia aplicada.
67 A infecção de um sistema por códigos maliciosos pode ocorrer
por meio da execução de arquivos infectados obtidos
de anexos de mensagens eletrônicas, de mídias removíveis,
de páginas web comprometidas, de redes sociais ou
diretamente de outros equipamentos.
68 Na autenticação em dois fatores, necessariamente, o primeiro
fator de autenticação será algo que o usuário possui — por
exemplo, um token gerador de senhas — e o segundo,
alguma informação biométrica, como, por exemplo, impressão
digital ou geometria da face reconhecida.
69 A superexposição de dados pessoais nas redes sociais facilita
o furto de identidade ou a criação de identidade falsa com
dados da vítima, identidades essas que podem ser usadas para
atividades maliciosas tais como a realização de transações
financeirasfraudulentas,adisseminaçãodecódigosmaliciosos
e o envio de mensagens eletrônicas falsas por email ou redes
sociais.
Os gestores de determinado órgão público decidiram
adotar a computação em nuvem como solução para algumas
dificuldades de gerenciamento dos recursos de tecnologia da
informação. Assim, para cada contexto, análises devem ser
realizadas a fim de compatibilizar os recursos de gerenciamento e
segurança com os modelos técnicos de contratação.
Considerando essas informações, julgue os seguintes itens.
70 Se, para enviar e receber emails sem precisar gerenciar
recursos adicionais voltados ao software de email e sem
precisar manterosservidoresesistemasoperacionaisnos quais
o software de email estiver sendo executado, os gestores
optarem por um serviço de email em nuvem embasado em
webmail, eles deverão contratar, para esse serviço, um modelo
de computação em nuvem do tipo plataforma como um
serviço (PaaS).
71 Para o armazenamento de dados de trabalho dos colaboradores
desse órgão público, incluindo-se documentos, imagens e
planilhas, e para o uso de recursos de rede compartilhados,
como impressoras e computadores, seria adequado contratar o
modelo de computação em nuvem denominado infraestrutura
como um serviço (IaaS).
72 Um estudo técnico de viabilidade e um projeto de re-hosting
em computação em nuvem IaaS é indicado para as aplicações
legadasdoórgãoquetenhamsidooriginalmentedesenvolvidas
para mainframe.
Acerca da teoria geral dos sistemas, julgue o item subsequente.
73 Essa teoria contribui para a unidade da ciência, ao desenvolver
princípios unificadores que atravessam verticalmente os
universos particulares das diversas ciências envolvidas.
A respeito da utilização de tecnologias, ferramentas, aplicativos
e procedimentos associados a Internet/intranet, julgue os itens
seguintes.
74 Nas ferramentas de busca, o indexador é o programa que
navega autonomamente pela Internet, localizando e varrendo
os documentos em busca de palavras-chaves para compor
a base de dados da pesquisa.
75 Nasaplicaçõesdetransferênciadearquivosporfluxocontínuo,
os dados são transferidos como uma série de blocos precedidos
por um cabeçalho especial de controle.
76 Nas aplicações multimídia, os fluxos de dados podem conter
áudio, vídeo e metadados que viabilizam a sincronização
de áudio e vídeo. Cada um desses três fluxos pode ser
manipuladopordiferentesprogramas,processosouhardwares,
mas, para que os fluxos de dados de determinada aplicação
multimídia sejam qualitativamente otimizados na transmissão
ou no armazenamento, eles devem ser encapsulados juntos, em
um formato de contêiner.
Julgue os itens que se seguem, acerca da edição de textos, planilhas
e apresentações nos ambientes Microsoft Office e BrOffice.
77 Na versão 2013 do PowerPoint do Microsoft Office
Professional, é possível abrir arquivos no formato .odp, do
Impress do BrOffice; contudo, não é possível exportar ou
salvar arquivos .pptx originais do PowerPoint como arquivos
.odp.
78 Considere que um designer que habitualmente utiliza o
software Microsoft Visio, da Microsoft Office, necessite
realizar um trabalho de editoração de gráficos vetoriais
e diagramação em um computador no qual esteja instalada
apenas a plataforma BrOffice. Nessa situação, para essa tarefa,
seria adequada a utilização do software Draw, da plataforma
BrOffice, levando-se em conta a semelhança das
funcionalidades dos dois softwares.
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMToyMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
Matriz_408_DGPPF012_ Pag 9N245245 CESPE | CEBRASPE – DGP/PF – Aplicação: 2018
Julgue os próximos itens, a respeito da teoria da informação e de
sistemas de informação.
79 O conceito de conhecimento é mais complexo que o de
informação, pois conhecimento pressupõe um processo de
compreensão e internalização das informações recebidas,
possivelmente combinando-as.
80 No desenvolvimento de um sistema de informação, a fase de
levantamento de requisitos consiste em compreender
o problema, dando aos desenvolvedores e usuários a mesma
visão do que deve ser construído para resolvê-lo, e a fase de
projeto consiste na realização da descrição computacional,
incluindo a arquitetura do sistema, a linguagem de
programação utilizada e o sistema gerenciador de banco de
dados (SGBD) utilizado.
Considerando o modelo entidade-relacionamento (ER) precedente,
julgue os seguintes itens, relativos a banco de dados.
81 Conforme o modelo ER em questão, um tipo de produto
pode estar associado a somente 1 produto e cada produto
possui um preço e uma descrição.
82 Considerando-seapenasodiagramaapresentado,infere-seque,
na aplicação das regras para a transformação do modelo ER em
um modelo relacional, é necessário realizar a fusão das tabelas
referentes às entidades envolvidas no relacionamento.
83 Situação hipotética: Ao analisar o modelo ER em questão,
Paulo verificou que há duas chaves identificadas com o mesmo
nome: código — em tipo de produto e em produto.
Paulo sabe que o conceito de chaves é básico para estabelecer
relações entre linhas de tabelas de um banco de dados
relacional e que as chaves primárias devem ser únicas.
Assertiva: Nessa situação, Paulo deve invalidar o modelo ER
em questão, pois ele está semanticamente errado, já que não
pode haver chaves primárias com nomes iguais, ainda que em
entidades distintas.
Julgue os itens que se seguem, relativos a noções de mineração de
dados, big data e aprendizado de máquina.
84 Situação hipotética: Na ação de obtenção de informações por
meio de aprendizado de máquina, verificou-se que o processo
que estava sendo realizado consistia em examinar as
características de determinado objeto e atribuir-lhe uma ou
mais classes; verificou-se também que os algoritmos utilizados
eram embasados em algoritmos de aprendizagem
supervisionados. Assertiva: Nessa situação, a ação em
realização está relacionada ao processo de classificação.
85 Big data refere-se a uma nova geração de tecnologias e
arquiteturas projetadas para processar volumes muito grandes
e com grande variedade de dados, permitindo alta velocidade
de captura, descoberta e análise.
86 Pode-se definir mineração de dados como o processo de
identificar, em dados, padrões válidos, novos, potencialmente
úteis e, ao final, compreensíveis.
Acerca de redes de comunicação, julgue os itens a seguir.
87 Aconexãode sistemas como TVs, laptops e telefonescelulares
à Internet, e também entre si, pode ser realizada com o uso de
comutadores (switches) de pacotes, os quais têm como função
encaminhar a um de seus enlaces de saída o pacote que está
chegando a um de seus enlaces de entrada.
88 Situação hipotética: Múltiplos hospedeiros devem ser
conectados a LANs sem fio, a redes por satélite e a redes de
fibra (HFC). Para isso, deve-se escolher entre dois tipos de
canais distintos, em função das características da camada de
enlace:difusão(broadcast)oupontoaponto.Assertiva:Nessa
situação, deve-se fazer a conexão dos hospedeiros por meio de
difusão.
Julgue os itens subsequentes, relativos a redes de computadores.
89 As redes de computadores podem ser classificadas, pela sua
abrangência, em LAN (local area network), MAN
(metropolitan area network), e WAN (wide area network).
90 Um protocolo da camada de transporte é implementado no
sistema final e fornece comunicação lógica entre processos de
aplicação que rodam em hospedeiros diferentes.
91 Os modelos de arquitetura OSI/ISO e TCP/IP possuem,
respectivamente, sete e quatro camadas. Na camada de rede, o
modelo OSI/ISO é compatível com a comunicação sem
conexão e com a comunicação orientada a conexões. No
modelo TCP/IP, só há um modo de operação na camada de
rede (sem conexão), mas, na camada de transporte, o modelo
TCP/IP aceita ambos os modos, oferecendo aos usuários a
possibilidade de escolha.
92 DNS é um protocolo da camada de aplicação que usa o UDP
— com o UDP há apresentação entre as entidades remetente e
destinatária da camada de transporte antes do envio de um
segmento.
Julgue os próximos itens, relativos a noções de programação
Python e R.
93 Considere o programa a seguir, escrito em R.
x <- c (3, 5, 7)
y <- c (1, 9, 11)
print (x + y)
Apósaexecuçãodoprograma,seráobtidooseguinteresultado.
[1] 36
94 Considere o programa a seguir, escrito em R.
x <- TRUE
y <- FALSE
print (xy)
Apósaexecuçãodoprograma,seráobtidooseguinteresultado.
[1] FALSE
95 Considere o programa a seguir, na linguagem Python.
if 5 > 2
{
print("True!")
}
A sintaxe do programa está correta e, quando executado, ele
apresentará o seguinte resultado.
True!
96 Considere o programa a seguir, na linguagem Python.
letras == ["P", "F"]
for x in letras
{
print(x)
}
A sintaxe do programa está correta e, quando executado, ele
apresentará o seguinte resultado.
PF
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMToyMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
Matriz_408_DGPPF012_ Pag 9N245245 CESPE | CEBRASPE – DGP/PF – Aplicação: 2018
Bloco III
Considerando que a contabilidade é a ciência que estuda os
fenômenospatrimoniaissoboaspectodafinalidadeorganizacional,
julgue os itens a seguir, no que se refere a conceitos, objetivos e
finalidades da contabilidade.
97 Sob a ótica citada, o objeto da contabilidade é o patrimônio do
ente contábil específico.
98 Para o estudo da contabilidade, patrimônio é a diferença entre
ativos e passivos detidos pelas entidades.
99 A contabilidade integra o rol das ciências exatas por estar
dedicada à mensuração da riqueza do ente contábil.
Nas demonstrações contábeis de determinada empresa,
foram selecionadas as contas a seguir, reunidas em quatro grupos,
e seus respectivos saldos.
grupo 1
caixa e equivalentes R$ 10.000
créditos contra clientes R$ 350.000
estoques para revenda R$ 250.000
veículos R$ 120.000
grupo 2
duplicatas descontadas R$ 100.000
fornecedores R$ 80.000
salários e encargos a pagar R$ 50.000
grupo 3
capital social R$ 400.000
reservas de lucros R$ 100.000
grupo 4
depreciação R$ 15.000
vendas líquidas R$ 2.000.000
salários e encargos R$ 450.000
Com base nessas informações, julgue os seguintes itens.
100 O rol de contas está incompleto, visto que o total de saldos das
contas dos grupos 1 e 2 supera o montante do grupo 3.
101 Um fato modificativo exige um registro contábil em conta do
grupo 4.
102 Se a empresa realizar um crédito em conta do grupo 1, em
contrapartida a um débito em contas dos grupos 2 e 4, ela
estará representando um fato misto.
Determinada sociedade comercial criou uma rubrica
contábil para abrigar os valores dos estoques em trânsito. Na
abertura do exercício corrente, essa rubrica possuía saldo de
R$ 50.000.
A respeito dessa situação hipotética, julgue os próximos itens.
103 A referida conta é de natureza credora.
104 No plano de contas da sociedade, a conta descrita integra o
ativo disponível.
105 A aquisição de mercadorias para revenda, quando classificável
na conta mencionada, gerará uma contrapartida em conta de
fornecedores ou de caixa e equivalentes.
Com relação à escrituração contábil nos livros das sociedades,
julgue os itens subsequentes.
106 A aquisição à vista de um veículo pelo valor de R$ 80.000,
ainda que esse valor resulte de um desconto, negociado no
momento da aquisição, no valor de R$ 4.000, representa-se por
meio de um lançamento de primeira fórmula.
107 Em função da competência contábil, deve ser considerado
despesa do exercício corrente o valor do aluguel do imóvel que
tenha sido utilizado no exercício corrente e só será pago no
exercício seguinte.
108 Em algumas atividades, é comum que o cliente realize um
adiantamento ao fornecedor, por conta do bem ou do serviço
que lhe será entregue. Quando do efetivo recebimento do
adiantamento, o fornecedor, em cumprimento ao regime de
caixa, deverá lançar em sua contabilidade um crédito em conta
de passivo, em contrapartida à conta caixa ou equivalentes.
Determinada sociedade comercial realizou, no período
corrente, as transações apresentadas a seguir.
C Apropriou a terceira cota anual cheia de depreciação de
um veículo, originalmente adquirido por R$ 60.000, com
vida útil estimada em 5 anos. A empresa tem como política
considerar um valor residual de 10% para todos os seus
bens. O método de depreciação empregado é o da soma
dos dígitos dos anos.
C Descontou, no banco onde mantém conta, uma duplicata
a vencer em 60 dias. O título, com valor nominal de
R$ 100.000, gerou um crédito de R$ 97.000 na
conta-corrente da empresa.
C Vendeu mercadorias por R$ 10.000, líquido de tributos,
realizando a baixa dos estoques correspondentes, no valor
de R$ 5.500.
Nessa situação hipotética,
109 a venda de mercadorias gerou um resultado com mercadorias
de R$ 4.500.
110 a empresa, no momento do desconto do título, contabilizou
despesa com encargos financeiros de R$ 3.000.
111 a depreciação do veículo gerou um crédito de R$ 10.800 na
conta de depreciação acumulada.
Espaço livre
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMToyMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
Matriz_408_DGPPF012_ Pag 9N245245 CESPE | CEBRASPE – DGP/PF – Aplicação: 2018
No que se refere ao balancete de verificação contábil, julgue os
itens subsequentes.
112 O balancete de verificação é um resumo ordenado de todas
as contas utilizadas pela contabilidade da entidade que o
apresenta, destinando-se a detectar todos os possíveis erros
de contabilização eventualmente ocorridos.
113 O balancete de verificação pode ser levantado em modelos
que vão de um mínimo de duas colunas a um máximo de
seis colunas.
114 Em um balancete de seis colunas, apresentam-se, inicialmente,
os saldos existentes nas rubricas contábeis no final do período
anterior, seguidos da letra D ou C, que indicam se o referido
saldo é devedor ou credor, respectivamente.
Considere os dados da tabela a seguir, retidos da contabilidade de
determinada sociedade empresarial, com valores em reais (R$).
caixa e equivalentes 10.000
duplicatas a receber 80.000
estoques 50.000
máquinas 100.000
terrenos 160.000
marcas e patentes 100.000
fornecedores 200.000
duplicatas descontadas 40.000
salários e encargos a pagar 200.000
capital social 150.000
vendas de mercadorias 1.000.000
custo das mercadorias vendidas 600.000
despesas administrativas 90.000
despesas comerciais 160.000
despesas financeiras 33.000
outras despesas 41.000
IR e CSLL 26.000
Com base nessas informações, julgue os itens que se seguem.
115 As contas do ativo dessa empresa somam R$ 500.000.
116 O lucro bruto do exercício da referida empresa foi de
R$ 50.000.
117 O patrimônio líquido da empresa em questão soma
R$ 200.000.
Com base no disposto na Lei n.º 6.404/1976 e suas alterações e na
Norma Brasileira de Contabilidade – NBC TSP Estrutura
Conceitual/2016, julgue os itens subsecutivos.
118 A lei das sociedades por ações aplica-se a todas as companhias
ou sociedades anônimas, independentemente de suas ações
serem, ou não, comercializadas em bolsa de valores.
119 De acordo com a Norma Brasileira de Contabilidade, para que
uma informação contábil seja capaz de fazer a diferença nas
decisões, ela deve ter valor preditivo, confirmatório ou ambos.
120 Relevância,materialidadeefidedignidadesãoascaracterísticas
qualitativas fundamentais da informação contábil útil.
Espaço livre
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMToyMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||408_DGP_PF_DISC012_01|| CESPE | CEBRASPE – DGP/PF – Aplicação: 2018
PROVA DISCURSIVA
• Nesta prova, faça o que se pede, usando, caso deseje, o espaço para rascunho indicado no presente caderno. Em seguida, transcreva
o texto para a FOLHA DE TEXTO DEFINITIVO DA PROVA DISCURSIVA, no local apropriado, pois não será avaliado
fragmento de texto escrito em local indevido.
• Qualquer fragmento de texto além da extensão máxima de linhas disponibilizadas será desconsiderado.
• Na Folha de Texto Definitivo, a presença de qualquer marca identificadora no espaço destinado à transcrição do texto definitivo
acarretará a anulação da sua prova discursiva.
• Ao domínio do conteúdo serão atribuídos até 13,00 pontos, dos quais até 0,60 ponto será atribuído ao quesito apresentação
(legibilidade, respeito às margens e indicação de parágrafos) e estrutura textual (organização das ideias em texto estruturado).
A consolidação de um direito brasileiro democrático da criança e do adolescente tem suas origens
na Campanha Criança e Constituinte, antes mesmo da entrada em vigor do Estatuto da Criança e do
Adolescente (Lei n.º 8.069/1990), por força de princípios constitucionais que reconheceram a proteção
integral e a prioridade absoluta no estabelecimento de todas as políticas dirigidas à infância e à juventude.
A doutrina da proteção integral interfere, diretamente, na organização de um sistema de justiça especializado
e na adoção de uma legislação especial para regulamentar todas as situações que envolvam criança ou
adolescente, com especial destaque às situações nas quais o adolescente é autor de uma infração à lei penal.
Karyna Batista Sposato. Por que dizer não à redução da idade penal. Brasília:
UNICEF, 2007, p. 6. Internet: <www.crianca.mppr.mp.br> (com adaptações).
Tabela comparativa da idade de responsabilidade penal juvenil e de adultos, em diferentes países
país
responsabilidade penal
observações
juvenil de adultos
Alemanha 14 18/21
De 18 a 21 anos de idade, o sistema alemão admite o que
se convencionou chamar de sistema de jovens adultos, no
qual, mesmo após os 18 anos de idade, conforme o
estudo do discernimento, podem ser aplicadas as regras
do sistema de justiça juvenil. Após os 21 anos de idade,
a competência é exclusiva da jurisdição penal tradicional.
Argentina 16 18
O sistema argentino é tutelar. Segundo esse sistema, a
partir dos 16 anos de idade, adolescentes podem ser
privados de sua liberdade, se cometerem delitos, e podem
ser internados em alcaidías (estabelecimentos
penitenciários destinados ao alojamento de detidos que
ainda não receberam detenção preventiva) ou
penitenciárias.
Brasil 12 18
O art. 104 do Estatuto da Criança e do Adolescente
(Lei n.º 8.069/1990) determina que são penalmente
inimputáveis os menores de 18 anos de idade, sujeitos às
medidas socioeducativas previstas na lei a partir dos
12 anos de idade.
Canadá 12 14/18
A legislação canadense admite que, a partir dos 14 anos
de idade, nos casos de delitos de extrema gravidade, o
adolescente seja julgado pela justiça comum e receba
sanções previstas no Código Criminal, porém estabelece
que nenhuma sanção aplicada a um adolescente poderá
ser mais severa do que aquela aplicada a um adulto pela
prática do mesmo crime.
China 14/16 18
A lei chinesa admite a responsabilidade de adolescentes
de 14 anos de idade nos casos de crimes violentos como
homicídios, lesões graves intencionais, estupro, roubo,
tráfico de drogas, incêndio, explosão, envenenamento etc.
Em casos de crimes cometidos sem violências, a
responsabilidade somente se dará aos 16 anos de idade.
Estados
Unidos
10 (somente para delitos graves) 12/16
Na maioria dos estados federados, adolescentes com mais
de 12 anos de idade podem ser submetidos aos mesmos
procedimentos dos adultos, inclusive com a imposição de
pena de morte ou prisão perpétua. O país não ratificou a
Convenção Internacional sobre os Direitos da Criança.
França 13 18
Os adolescentes entre 13 e 18 anos de idade gozam de
presunção relativa de irresponsabilidade penal.
Japão 14 21
A Lei Juvenil Japonesa, embora possua uma definição de
delinquência juvenil mais ampla que a da maioria dos
países, fixa a maioridade penal em 21 anos de idade.
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMToyMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||408_DGP_PF_DISC012_01|| CESPE | CEBRASPE – DGP/PF – Aplicação: 2018
Considerando que as informações precedentes têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo a respeito do seguinte tema.
A RESPONSABILIDADE PENAL NO BRASIL
Em seu texto, posicione-se, de forma clara e fundamentada, a respeito da redução da maioridade penal [valor: 4,00 pontos] e discuta os
seguintes aspectos:
1 proteção da criança e do adolescente pelo Estado; [valor: 2,80 pontos]
2 redução/aumento da violência e tratamento dos adolescentes em conflito com a lei como adultos; [valor: 2,80 pontos]
3 papel do poder público na elaboração de políticas sociais com potencial de reduzir o envolvimento de adolescentes com a
violência no Brasil. [valor: 2,80 pontos]
www.pciconcursos.com.br
pcimarkpci MjgwNDowMjE0OmEwODE6ZTgyZTo3ZDhhOmNmYzE6NmMyZjoxYjU3:V2VkLCAxOSBBdWcgMjAyNiAxOToxMToyMCAtMDMwMA==
www.pciconcursos.com.br
||408_DGP_PF_DISC012_01|| CESPE | CEBRASPE – DGP/PF – Aplicação: 2018
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
www.pciconcursos.com.br
